El Ministerio de Salud de Gaza, dirigido por Hamás, dice que
471 personas murieron en una explosión
en un hospital en el territorio. Hamás
culpa a un ataque aéreo israelí e Israel
y el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, dicen que
un cohete fallido por
militantes palestinos fue el responsable del que ahora
no ha habido  verificación independiente de
cualquiera de las
afirmaciones aquí es donde se
supone que deben
curarse los enfermos, en lugar de eso, el Hospital Árabe Alaki
en la ciudad de Gaza se ha convertido en la última
víctima de un conflicto que está costando
tantas vidas, cientos de personas murieron en este
ataque. Estábamos sentados aquí y
de repente hubo  una
explosión el vidrio nos hizo añicos muchas
personas
murieron muchos de los atrapados en la
explosión eran palestinos que habían estado
buscando
refugio este lugar era un refugio seguro para
mujeres y niños que huyeron de los
bombardeos israelíes cerca del
hospital vieron este lugar como  un refugio
para que se sintieran seguros y
protegidos no hubo ninguna advertencia previa
antes de atacar el
hospital había más de 3.000
personas aquí para quienes el lugar era un
paraíso seguro el grupo terrorista Hamas que
gobierna Gaza culpó a Israel por el
ataque las protestas contra Israel han sido
llevados a cabo en todos los territorios palestinos,
incluida la ciudad de Ral en
Cisjordania, no hay cráteres, pero el
ejército israelí dice que tiene pruebas de que el
ataque fue llevado a cabo por otro
grupo militante palestino, la Jihad Islámica,
y que se culpa injustamente a Israel de que fue el responsable.
la hora que eran las 6:59 p.m.
cuando hubo informes de una explosión
en el hospital alali AL mahani en la
ciudad de Gaza, según nuestra inteligencia, Hamas
verificó los informes entendió que se trataba de un
cohete de la Jihad Islámica que había fallado y decidió
lanzar una campaña mediática global
para ocultar lo que realmente
sucedió. Mientras tanto, Garin está  Nos quedamos para
recoger los pedazos de la noche
anterior, sabiendo que este conflicto está lejos de haber
terminado. La matanza que hemos visto en
ese hospital de Gaza ha inflamado las emociones
en muchas partes del mundo,
estallaron protestas en todo el Medio Oriente y los
líderes mundiales están pidiendo
rendición de cuentas
hay furia mundial por la explosión en
el hospital árabe temprano de AL en
Gazam se están llevando a cabo protestas en
Libia
Yemen e Irán entre
[Música]
otros nuestras demandas están dirigidas a los
líderes árabes no a Occidente no queremos
soluciones a medias ni discursos a medias  como
condenamos denunciamos les estamos pidiendo
que rompan relaciones con un
enemigo sionista el pueblo palestino no
cometió un crimen no quieren nada
es su
hogar el grupo militante islamista Hamas
afirma que el hospital fue alcanzado por un
ataque aéreo israelí Israel dice
no llevó a cabo ningún ataque contra el hospital
dice que otro
grupo palestino
Jihad Islámica disparó un cohete mal mientras se echan culpas a los líderes de
todo el mundo condenan la
explosión horrorizados por los cientos de
personas muertas en el hospital de Alhi este mismo
día en  Gaza por un ataque que condené enérgicamente
hoy. Pido un ataque humanitario inmediato.
No hay excusa para atacar un
hospital lleno de
civiles. Es necesario establecer todos los hechos
y los responsables deben
rendir
cuentas en esta hora trágica. Todos debemos
redoblar nuestros esfuerzos.  En los esfuerzos por proteger a
los civiles de la furia de esta
guerra, muchas personas en todo el mundo quieren que
esos civiles estén protegidos. La
explosión en un hospital también está provocando
manifestaciones lejos de Oriente Medio,
incluso en los Estados Unidos, en
Colombia y en
Filipinas. El analista de seguridad Justin Crum
de la  La empresa de asesoramiento sobre riesgos Cil line
se une a mí ahora desde Londres. Justin, es bueno
verte de nuevo. Ahora hay afirmaciones contradictorias
sobre la explosión en el hospital de la
ciudad de Gaza. ¿Qué opinas de la
situación? Bueno, como dices, me refiero a
esta trágica situación. Hay una  Hay
cierta cantidad de confusión como siempre en
el campo de batalla y en este tipo de
entorno en términos de asignación de culpas
y en casos anteriores, lo que sucedió a
Gaz a veces. Se necesitan años en
circunstancias mucho más tranquilas que ahora para que
los inadores finalmente resuelvan lo que
sucedió y, por supuesto, no hay
Los investigadores en el terreno ahora están mirando
esto, la historia israelí, aunque
ciertamente tiene mucha evidencia,
mucho mérito, para respaldarla,
definitivamente hubo un cohete que
falló y que estaba sobre el hospital en
ese momento, y el  explosión y todo
lo demás, todos los expertos con los que he hablado
creen que respaldan el tipo de tamaño de
cohete del que se habló desde la
Jihad Islámica Palestina, pero
creo que el punto real es un instante en este
trágico buen rumbo y la forma en que se desarrolla.
Se ha visto y visto que las
escenas que hemos visto después en partes de
Medio Oriente, la ira evidente, um, en
muchas partes del mundo, no creo que
eso vaya a cambiar cualquiera que sea la
evaluación posterior porque
será imposible  Lo sé completamente, sí, el presidente de los Estados Unidos,
Joe Biden, hizo una visita de alto riesgo
a Israel para mostrar apoyo pero también
para reducir la tensión. ¿Crees que logró
hacerlo?
El verdadero golpe, creo, para la
visita de Biden fue el hecho de que no pudo
visitar a los líderes palestinos.  los
líderes árabes que debía ver en Jordania,
así que no vimos el beneficio completo del
esfuerzo diplomático que se llevó a
cabo y es sorprendente ver al
presidente de los Estados Unidos volando
a una zona de guerra activa, para liderar
diplomacia y creo que fue un
movimiento muy audaz y muy importante y la
idea central ha sido que apoyamos a Israel,
pero el mensaje muy fuerte de que Israel
no puede olvidar el sufrimiento del
pueblo palestino en esto y que no es
bueno librar una guerra contra Hamás y
olvidar  sobre los
propios palestinos y sobre entregarle a
Hamás lo que buscaban lograr, que
es victimizar al pueblo de Gaza
y un aumento de la ira contra Israel,
así que creo que ese mensaje es muy fuerte, el
esfuerzo hacia el apoyo humanitario, muy
claro, estamos esperando ahora a ver.  ¿Se
sigue a través de ellos en el terreno
en Gaza y Biden pidió al
gobierno israelí que no repita los errores que
cometió Estados Unidos a raíz del 11 de septiembre? Um. lo
insinuó allí. ¿Cuál sería el
mayor error que podría cometer Israel? ¿Es
realmente el  sufrimiento civil sostenido
en la
Franja de Gaza sí, esto es lo que realmente llamamos el
centro de gravedad del esfuerzo bélico de Israel
y creo que
no se reconoció esto exactamente de la
misma manera que después del 11 de septiembre no pudimos
reconocer lo que Al-Qaeda había buscado.
lograr con el ataque en los
Estados Unidos, que iba a arrastrar a los Estados Unidos a un
conflicto imposible de ganar que creó más
enemigos de los que Estados Unidos podía enfrentar y,
obviamente, esto es exactamente
lo que Hamas ha tratado de lograr, por lo que
el consejo es muy apropiado.  y viene
de una nación que ha pasado por esto, es una
nación que ha pasado por esto y
ha reconocido que no se puede
abordar un problema como éste simplemente con la
fuerza militar, por muy vengativo que seas y por
enojada y justificadamente
aterrorizada que esté tu población.  Para
boxear inteligentemente necesitas pensar más ampliamente
y no hacer lo que tu adversario quiere que
hagas y creo que ese es el
mensaje muy fuerte que se está transmitiendo y
espero que llegue a casa.
Sí, Israel dice que planea destruir a
Hamas dado todo lo que acabas de
poner.  Lo que se destaca es que un
objetivo alcanzable no sólo desde el punto de vista puramente militar. Yo era un
engranaje muy pequeño y una máquina muy grande
en lo que en ese momento se llamó la guerra global contra el
terrorismo y estaba muy claro
que una solución militar por sí sola no
derrotará al terrorismo. Se necesita una
enfoque integral la guerra es
una parte de ella, pero las otras herramientas a
su alrededor la diplomacia el pensamiento la
ayuda humanitaria el enfoque el
problema es lo que lo convierte en algo que
en última instancia puedes manejar um es un poco como
una guerra contra el crimen o cualquier otra cosa.
Nunca vamos a deshacernos de él,
realmente tenemos que controlarlo, administrarlo y ganar
apoyo, por lo que es inherentemente un objetivo de guerra en
este momento simplemente destruir a Hamás. Esa es
una declaración simple que va a ser
difícil de hacer. Creo que veremos una
evolución de cómo Israel lo aborda, um
y una evolución de ese objetivo de guerra que
puede afectar o no cómo se
llevan a cabo las operaciones en el terreno. Creo que
ciertamente afecta cómo se cuida a los palestinos
y el grado de
apoyo internacional que llega a
los pobres.  población de Gaza que está
atrapada en todo esto y me gustaría
traer a Shaya loow, un portavoz del
Consejo Noruego para los Refugiados, um sha, se
cree que cientos de personas
murieron en la explosión en el
Hospital Ali en la ciudad de Gaza, um, ¿qué más se puede hacer?
usted nos cuenta sobre las víctimas
allí. No tengo mucha más información
que la que ya se ha informado.
Sé que las personas que estaban allí
eran personas que buscaban refugio.
No hay un lugar seguro en Gaza. La gente
suele ir a centros médicos, hospitales.
instalaciones pensando que ese será
un lugar seguro, muchas de las personas
que murieron allí eran simplemente
civiles comunes y corrientes que intentaban encontrar un
lugar seguro para quedarse con sus familias para estar
protegidos del ataque porque
hemos visto que a pesar de que Israel
dijo  personas que necesitaban salir
del norte aparentemente que el sur
sería más seguro, estamos viendo que el
centro y el sur de Gaza tampoco son
seguros, por eso la gente va
a hospitales e instalaciones de la ONU pensando
que eso les proporcionará  cierto
grado de protección ahora si usted y yo
hemos hablado antes, ¿puede darme una
actualización ahora sobre lo que está escuchando
del personal de su organización en Gaza en
este
momento para que esté en contacto con mi personal con la mayor
regularidad posible?  En los últimos
días, la conectividad ha sido un problema.
Hay un servicio celular móvil regular limitado.
Hay Internet limitado, así que realmente estamos
tratando de registrarnos tanto como podamos a
través de SMS o WhatsApp cuando
esté disponible, pero es realmente muy
difícil obtener actualizaciones.  Desde el
suelo lo que escucho de Han Yunis
donde está uno de mis colegas es
que es simplemente caos y pánico. Puedo ver
en la pantalla que estás mostrando a personas
luchando por conseguir pan. He oído hablar de
estas largas colas para conseguir pan.  la gente se
pelea por pequeñas cantidades de comida el
agua es limitada no es potable
también escuchamos sobre escasez de
medicamentos Médicos Sin Fronteras
informaron que tienen cirujanos
operando a personas sin analgésicos
ni anestésicos porque simplemente no hay
suministros la situación en  Gaza se está
poniendo cada vez más grave, nuestros
colegas están perdiendo
la esperanza, sienten que no pueden aguantar
mucho más, eso es lo que
me dicen que es demasiado difícil y que
no lo único que quieren es un alto el fuego.
Incluso si son solo 24 horas
para que recojan sus cosas, entierren a
los muertos, encuentren comida, encuentren recursos, consigan
ayuda en la situación, realmente es bastante
desesperada y para los trabajadores médicos
hay incluso otro desafío. Hemos
estado escuchando llamadas urgentes a principios de esta
semana que  Los hospitales se están quedando sin
combustible para hacer funcionar los generadores de emergencia. ¿
Ya estamos empezando a ver que eso sucede
en este
momento? No puedo hablar de los detalles
de qué tipo de combustible tienen los hospitales.
Sé que han estado advirtiendo a todos.  semana
en que los suministros están disminuyendo rápidamente,
no es sorprendente escuchar eso,
considerando que no ha habido ayuda ni
nada ha podido llegar a Gaza
desde el 7 de octubre, la Franja de Gaza es un
lugar que tiene muy
pocos suministros y existencias.
Dependen de las cosas que llegan a
través de Crossings semanalmente. No
hay mucho almacenado en
términos de combustible u otras cosas para
suministrar generadores y otras cosas que se
necesitan cuando no hay
electricidad ni agua.
Hoy tenemos la noticia de que Israel ha dicho
que la ayuda humanitaria puede estar
disponible en una zona humanitaria en el
sur de Gaza. ¿Eso
les da esperanzas de que habrá una
hoja de ruta clara para lograr
que
lo que necesitamos no sea solo  para que haya
zonas seguras, pero necesitamos garantías de que
para las personas que no pueden acceder a esas
zonas seguras o eligen no ir a esas
zonas seguras, hay seguridad para que los
trabajadores humanitarios accedan en toda
Gaza para poder distribuir ayuda y
llegar a las personas.  quienes lo necesitan, las personas también
podrán necesitar ir a los
centros de distribución para acceder a la ayuda,
por lo que lo que realmente necesitamos son garantías
de que habrá seguridad para todos,
para todas las personas que buscan ayuda, y no puede
ser simplemente  restringidos solo a estas
zonas seguras, necesitamos pausas humanitarias en
las que se pueda recolectar y
distribuir la ayuda en consecuencia shanea loow
del Consejo Noruego para los Refugiados gracias,
como siempre, por tomarse el tiempo de hablar
con nosotros en
DW,
gracias y me acompaña ahora  El
analista militar Mike Martin del Kings College de
Londres Hola, sabemos que el ejército, el
ejército de Israel ha negado haber atacado
ese hospital en la ciudad de Gaza, ¿hay alguna
manera para que los investigadores descubran si
eso es
cierto? Ciertamente, si miras las
redes sociales en este momento, hay  Hay una
serie de videos del ataque y
fotos posteriores al ataque y lo que
los investigadores pueden ver es, por ejemplo,
el ángulo en el que cualquier objeto cayó
al suelo, también pueden mirarlo,
puedo verlo en su pantalla, el
radio de la explosión.  del impacto y pueden
observar cosas como la trayectoria y las
marcas de quemaduras y con todo este material
es realmente posible determinar
si se trata de un cohete fallido, como
dicen los israelíes, si se trata de un
ataque con misiles o incluso de una munición lanzada desde el aire
y  Y eso llevará algún tiempo y la
gente no querrá dar
la respuesta de inmediato, quieren estar
bastante seguros, pero es posible
determinar qué tipo de ataque fue.
Ahora varios países árabes
ya han dado una respuesta.  y
culpó a Israel, ¿crees que
habrían hecho eso sin tener
inteligencia apuntando en
dirección a
Israel? La guerra es muy confusa y
sabes que has oído hablar de la frase la niebla
de la guerra, nadie en el momento en que esto
sucedió.  incluidos los israelíes o los
palestinos habrán sabido exactamente
qué causó el ataque con misiles, como
acabo de exponer, lleva algún tiempo
determinar a posteriori qué sucedió, de modo que
en el momento en que hubo reclamos y
contrademandas, ninguno de los dos.  El lado
sabía con certeza qué fue lo que había
ocurrido, veamos las implicaciones
de este terrible ataque, esta
explosión, ¿cómo espera que esto
afecte el curso del conflicto en el
futuro? ¿Cuáles serán las repercusiones?
Bueno, ya hemos visto una serie de
Las repercusiones que hoy tienen los
líderes árabes que se retiran de las reuniones con el
presidente Biden, pero creo que en el
futuro, en realidad, esto se ha
reducido enormemente, sin importar quién termine
siendo, ya sabes, que se fija en
esto, creo que ha reducido enormemente el alcance.  Las
futuras actividades de Israel
Creo que varios de los
países árabes están pidiendo ahora que se ponga fin
al conflicto y aumentará la presión
entre los aliados de Israel, como
Estados Unidos y Europa, para que el
conflicto llegue a su fin, así que
realmente creo que  que esta invasión terrestre
de la que los israelíes han estado
hablando desde ese terrible sábado,
creo que ahora hay una pregunta
sobre si seguirá adelante en la
forma en que la gente piensa que lo habrá
hecho. Muchas gracias por su análisis.
es Mike Martin del Kings College de
Londres